<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="de">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <link xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" rel="stylesheet" type="text/css"
      href="stylesheet.css" />
    <title>Sprachpraxis</title>
  </head>
  <body xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" id="d193221e7-0" epub:type="frontmatter"><section
      id="d189751e24"><h1 id="d193221e9-0" epub:type="title">Sprachpraxis</h1><h2 id="d193121e17"
        >Ausgabe Sachsen</h2><span epub:type="pagebreak" title="1" id="page-1"></span><p>Gerhard
        Hufnagl, Franz K. Spengler, Ursula Steudle M. A.<br />Mitarbeit: Martin Schatke</p><p>5.
        Auflage, 3. korrigierter Nachdruck</p><p>Bestellnummer 0357</p></section><section
      id="d189751e50"><span epub:type="pagebreak" title="2" id="page-2"></span><p>Dieses Werk folgt
        der reformierten Rechtschreibung und Zeichensetzung. Ausnahmen bilden Texte, bei denen
        künstlerische oder lizenzrechtliche Gründe dies nicht zulassen.</p><p
        class="precedingemptyline">Die Neubearbeitung erfüllt die Anforderungen der von der
        Kultusministerkonferenz der Länder am 04.12.2003 vereinbarten Bildungsstandards im Fach
        Deutsch für den Mittleren Schulabschluss.</p><p class="precedingemptyline"
          ><b>www.bildungsverlag1.de</b></p><p class="precedingemptyline">Bildungsverlag
        EINS<br />Sieglarer Straße 2, 53842 Troisdorf</p><p class="precedingemptyline">ISBN
          978-3-8242-<em>0357</em>-4</p><p class="precedingemptyline">© Copyright 2007:
        Bildungsverlag EINS GmbH, Troisdorf<br />Das Werk und seine Teile sind urheberrechtlich
        geschützt. Jede Nutzung in anderen als den gesetzlich zugelassenen Fällen bedarf der
        vorherigen schriftlichen Einwilligung des Verlages.<br />Hinweis zu § 52a UrhG: Weder das
        Werk noch seine Teile dürfen ohne eine solche Einwilligung eingescannt und in ein Netzwerk
        eingestellt werden. Dies gilt auch für Intranets von Schulen und sonstigen
        Bildungseinrichtungen.</p></section><section id="d189751e75"><span epub:type="pagebreak"
        title="3" id="page-3"></span><h1 id="d193221e60-0">VORWORT</h1><section id="d189751e80"><h2
          id="d193221e63-0">Zur Benutzung des Lehrbuchs</h2><p>Jedes Kapitel des Buches bietet einen
          mehrteiligen Informations- und Textteil, an den sich Leitfragen und Aufgaben anschließen.
          So kann ein Thema in übersichtlichen Lernschritten bearbeitet werden. Dabei ist es
          möglich, Abschnitte auszuwählen und Inhalte zu differenzieren, die der jeweiligen
          Lerngruppe entsprechen. Dieses Auswahlprinzip und nicht die lückenlose Bearbeitung der
          Kapitel entspricht der Absicht des Buches, verschiedene Wege anzubieten, um die Lernziele
          zu erreichen.</p><p>In den Kapiteln des Lehrbuchs sind nach Möglichkeit mehrere
          sprachliche <em>Lernziele integriert.</em> Darüber hinaus besteht bei der
          Unterrichtsplanung vielfach die Möglichkeit, Themen des Lehrbuchs dort miteinander zu
          verknüpfen, wo sich sprachliche Lernzusammenhänge ergeben, wie im folgenden Beispiel: Das
          Thema „Argumentieren“ S. 68 f. kann mit dem Thema „Stellungnahme“ S. 66 und S. 142
          verknüpft werden, aber auch mit dem Thema „Leserbrief“ S. 111 oder mit dem Thema
          „Medien/Kommentar“ S. 182. Verknüpfungsmöglichkeiten dieser Art sind im Buch mit
          Seitenverweisen angegeben. Die <em>Wahlpflichtthemen</em> sind vollständig in die
          einzelnen Kapitel integriert. Eine Übersicht auf S. 279 informiert darüber.</p><p>Im
          Eingangskapitel werden <em>Lern- und Arbeitstechniken</em> vorgestellt und eingeübt, die
          auch in anderen Unterrichtsfächern angewandt werden.</p><section id="d189751e98"><h3
            id="d193221e81-0">Die Leitfragen und Aufgaben</h3>
          <ol>
            <li>Die Leitfragen und Aufgaben enthalten
              Anregungen und Vorschläge, wie ein Thema bearbeitet werden kann. Sie sind so
              formuliert, dass sich verschiedene Arbeitsformen abwechseln: Unterrichtsgespräche und
              Diskussionen sind ebenso möglich wie Einzel-, Partner- und Gruppenarbeit, Rollenspiele
              und Projekte.</li>
            <li>Auch bei den Leitfragen und Aufgaben
              kann eine Auswahl sinnvoll sein.</li>
          </ol>
          <aside id="d193221e93-0" epub:type="sidebar"><p>Definitionen, Erläuterungen und
              Erklärungen sind durch einen besonderen farblichen Hintergrund
            erkennbar.</p></aside><aside id="d193221e96-0" epub:type="sidebar"
                ><p><em>THEMA</em></p><p><em>ARBEITSPLANUNG</em></p><p>Die Merkmale der einzelnen
              schriftlichen Arbeitsformen sind als „Arbeitsplanung“ zusammengefasst. Dadurch werden
              Wiederholungen und die Vorbereitung auf Klassenarbeiten und die Prüfung erleichtert.
              Schülerinnen und Schüler können so das Wesentliche auf einen Blick
            erfassen.</p></aside></section><section id="d189751e129"><h3 id="d193221e106-0"
            >Grammatik, Rechtschreibung und Zeichensetzung</h3><p>Ein Anhang bietet Regeln und
            Übungen zur Vertiefung der Grundkenntnisse. Dies kann je nach Notwendigkeit im
            Unterricht oder in Eigenarbeit durch die Schülerinnen und Schüler
          geschehen.</p></section><section id="d189751e134"><h3 id="d193221e111-0">Literatur in
            Themenkreisen</h3><p>Das Lehrbuch enthält ein Literaturangebot, das in Themenkreisen
            geordnet ist. Davon kann nur eine begrenzte Zahl für den Unterricht ausgewählt werden.
            Die übrigen Texte sollen die Schülerinnen und Schüler zur weiteren Beschäftigung mit
            Literatur anregen.</p></section></section></section><section id="d189751e139"><span
        epub:type="pagebreak" title="4" id="page-4"></span><h1 id="d193221e117-0"
        >Inhaltsverzeichnis</h1><ul class="toc">
        <li><p><span><b>LERN- und ARBEITSTECHNIKEN</b></span></p><ul class="toc">
            <li><p><span><em>1 Das Lernen lernen</em></span><span>7</span></p><ul class="toc">
                <li><span>1.1 Lern- und Arbeitstechniken in der Ausbildung</span><span>7</span></li>
                <li><span>1.2 Einflüsse auf den Lernerfolg</span><span>7</span></li>
                <li><span>1.3 Stärken und Schwächen der persönlichen Lern- und
                    Arbeitstechnik</span><span>8</span></li>
                <li><span>1.4 Welcher Lerntyp bin ich?</span><span>9</span></li>
                <li><span>1.5 Ein Lerntagebuch führen</span><span>11</span></li>
              </ul></li>
            <li><span><em>2 Ein Portfolio anlegen</em></span><span>12</span></li>
            <li><p><span><em>3 Mind Maps erstellen</em></span><span>14</span></p><ul class="toc">
                <li><span>3.1 Arbeitsplanung Mind Map</span><span>15</span></li>
              </ul></li>
            <li><p><span><em>4 Mit anderen zusammenarbeiten</em></span><span>16</span></p><ul
                class="toc">
                <li><span>4.1 Teamarbeit im Betrieb</span><span>16</span></li>
                <li><span>4.2 Gruppenarbeit in der Berufsschule</span><span>17</span></li>
                <li><span>4.3 Kriterien für Teamfähigkeit</span><span>18</span></li>
                <li><span>4.4 Arbeitsplanung: Gruppenarbeit</span><span>19</span></li>
              </ul></li>
            <li><p><span><em>5 In Projekten arbeiten</em></span><span>20</span></p><ul class="toc">
                <li><span>5.1 Projektauftrag</span><span>21</span></li>
                <li><span>5.2 Projektplanung</span><span>22</span></li>
                <li><span>5.3 Projektaufträge ausführen</span><span>22</span></li>
                <li><span>5.4 Projekt abschließen</span><span>23</span></li>
                <li><span>5.5 Projektdokumentation erstellen</span><span>24</span></li>
                <li><span>5.6 Projekt präsentieren</span><span>24</span></li>
              </ul></li>
            <li><p><span><em>6 Referat halten/Facharbeit schreiben</em></span><span>25</span></p><ul
                class="toc">
                <li><span>6.1 Vorausgehende Überlegungen</span><span>26</span></li>
                <li><span>6.2 Arbeitsplanung: Referat/Facharbeit</span><span>27</span></li>
              </ul></li>
            <li><p><span><em>7 Wirkungsvoll präsentieren</em></span><span>28</span></p><ul
                class="toc">
                <li><span>7.1 Hilfsmittel zur Visualisierung bei einer
                    Präsentation</span><span>29</span></li>
                <li><span>7.2 Ablauf einer Präsentation</span><span>30</span></li>
                <li><span>7.3 Vor dem großen Auftritt: Mit der Aufregung
                    umgehen</span><span>32</span></li>
                <li><span>7.4 Folien gestalten</span><span>33</span></li>
                <li><span>7.5 PowerPoint-Präsentation erstellen</span><span>34</span></li>
                <li><span>7.6 Plakate gestalten</span><span>35</span></li>
                <li><span>7.7 Präsentation bewerten</span><span>36</span></li>
                <li><span>7.8 Feedback geben und entgegennehmen</span><span>37</span></li>
              </ul></li>
          </ul></li>
        <li><p><span><em>SPRACHE THEMATISIEREN</em></span></p><ul class="toc">
            <li><span><em>1 Sprachkompetenz im Beruf</em></span><span>38</span></li>
            <li><p><span><em>2 Grundlagen der Kommunikation</em></span><span>40</span></p><ul
                class="toc">
                <li><p><span>2.1 Formen der Kommunikation</span><span>40</span></p><ul class="toc">
                    <li><span>2.1.1 Sprachliche Verständigung – verbale
                        Kommunikation</span><span>40</span></li>
                    <li><span>2.1.2 Nichtsprachliche Verständigung – nonverbale
                        Kommunikation</span><span>40</span></li>
                  </ul></li>
                <li><span>2.2 Kommunikationsmodelle</span><span>42</span></li>
                <li><span>2.3 Vier Botschaften einer Nachricht</span><span>44</span></li>
                <li><span>2.4 Hören und verstehen</span><span>45</span></li>
                <li><span>2.5 Kommunikationsstörungen</span><span>46</span></li>
                <li><span>2.6 Kommunikationsprobleme</span><span>47</span></li>
                <li><span>2.7 Umgang mit Konflikten</span><span>48</span></li>
              </ul></li>
          </ul></li>
        <li><span>Stichwortverzeichnis</span><span>276</span></li>
        <li><span>Textquellenverzeichnis</span><span>278</span></li>
        <li><span>Übersicht Wahlpflichtbereiche</span><span>279</span></li>
        <li><span>Bildquellenverzeichnis</span><span>280</span></li>
      </ul></section></body>
</html>
